добрый вечер во первых не забывайте пожалуйста что судя по замечаниям люди
представляют что монголы это ровно те же
монголо которые сегодня живут в монголии
это не так прошло 700 лет конечно же
речь о монгольской империи идет это что
мы называем монголами на самом деле так
конгломерат племен и народов и кланов
которые состояли из разных этнических
групп в которых были очень мало кто в
которых были
группа монгольских народов в которых
были группы тюркских народов языки были
тюркские и
тунгусы маньчжурские и каких только
языков там не было это конгломерат
конечно же
различных племен различных ну как бы мы
сегодня сказать народностей но это не
было национальном газ а сегодняшний
монголия это национальное государство
поэтому сегодняшний монголы это вполне
себе нация тогдашний мозгов ни какой
нации себя еще не представляли это было
кочевое общество термин золотая орда
придуман позже но мы его используем
просто для того чтобы понимать о какой
части монгольской империи мы говорим о
будущем и достанет уже независимым таким
образованием политическим конечно же мы
будем уже про него этим событиям у нас
уже были посвящены стримы поэтому я
достаточно быстро пройду через
монгольский этот период а через тысячу
двести тридцать будет 1242 то что мы
называем нашествием и на
на слух она звучит как вот просто пришли
ники монголы всех побили и ушли в
действительности это сразу несколько
компаний
эта война которая идет несколько лет
отдельно компания по захвату рязанского
рязанской земли
отдельная компания по захвату
мир суздальской земли то есть это войны
растянувшиеся на много ли от монгол
успевали проводить ротации армий такие
армии которые не водили приходилось
где-то концентрировать куда-то уводить
все время куда-то приводить ну как бы то
ни было мы возвращаемся в 1242 год когда
основные компании по завоеванию
закончены
когда так или иначе за несколько лет в
течение конечно же нескольких компаний
но они проходят по руси
захватывают и разрушают огромное
количество городов в часть городов
пропадает из летописей навсегда южные
земли в первую очередь черниговская
земля киевская переяславская разоренный
простая рязанская конечно разрядный
просто страшным владимиро-суздальская
земля с городом владимиром разоряется
тоже достаточно сильно но во первых чуть
поменьше потому что находится чуть
дальше
местность чуть более лесистых легче
спрятаться легче и легче пережить
ну и в конце концов например тот же
новгород у нас просто от купается в
итоге и просто договаривается чтобы нас
мол не трогаете
и давайте вы нас не трогайте мы как-то
не особо будем поэтому там немножко были
сражения действительно под торчком были
какие-то пограничные несколько сражений
действительно но в целом новгород
избегает по крайней мере сильных
разграблению новгорода хватает вообще
проблем поэтому новгород просто
обязуются быть данником обязуются
войти во всю эту систему без особых
сражений на этом в общем-то и
договариваются ну это что у нас остается
из этих земель это конечно же
галицко-волынское княжество наверное
одно из сильнейших на тот момент по
состоянию экономики новгород тоже очень
силен но новгород у него вот торговые
склады экономики дает новгород этим
силен торговли высоким уровнем
письменности там еще такими вещами
а галицко-волынское княжество насильно
как
стандартное государство которое
опирается на земле земледельческие
общины с которых собирается значит
дополнительный продукт которых
формируются обычные наземные армии вот в
этом смысле галицко-волынское пожалуй
остается сильнейшим после 1242 года
потому что например на северо-восточной
руси никаких возник они против монголов
после войны после монгольского нашествия
не будет ну минимум лет 10
никаких выступлений никаких попыток
бунтов никаких ничего по крайней мере
зафиксированного из чего можно сделать
вывод что на это просто не было сил и
возможностей в то же время в
галицко-волынской княжестве
и выступления будут и бунты будут и
сражения будут и будут даже немножко
наглеть и допустим побьют некоторые
отряды некоторые разъезды
да за это конечно получит еще
карательной акции гораздо сильнее чем
были но это будет несколько позже
поначалу галицко-волынское княжество
пытается отбиваться пользуясь тем что
все таки от стоянки от концентрации всех
войск на волге
вот-вот аж где находится сарай-бату столица батыя и в принципе для того
чтобы найти и покарать галицко-волынское
княжество приходится пройти достаточно
все-таки большое расстояние
этим конечно же тогдашний князь данило
галицкий он активно пользуется он
начинает писать папе римскому дескать
помоги язычники
я готов и вроде бы заигрывает с тем что
даже готов перейти в католичество а
может быть и не готов а может быть и
готов а может быть я лично передал
но княжества не перейдет на ощупь это
такая целая политическая игра и
обсуждения значит с королем польши с
королем венгрии и с папой римским вот
эти вот переговоры будет ли
галицко-волынское княжество обращено в
католицизм или нет сарай-бату это
современная астрахани ну почти и по
моему сто сто пятьдесят километров от
современное астрахани
ну то есть это достаточно близко почему
даниил галицкий выступал против орды не
смирился как остальные князья у него
была к этому возможность то есть к
сожалению многих князей просто такой
возможности не было которые находились
например просто под боком да вот
черниговская земля она была огромная она
была струну она экономически было
достаточно мощная но она банальна была
гораздо ближе для нашествие гораздо
проще было контролировать и данило
галицкий иметь некоторую возможность
сопротивляться нашествие монголов он
выбирает такую прозападную поль позицию
ну например
он соглашается ну есть споры
он согласился перейти в католичество или
нет в обмен на то чтобы считаться
и признаться королем по крайней мере
начиная с данила галицкого
великий князь галицко-волынского
княжества будет называться королем руси
на секундочку и вообще в западные
документах и так не что именуется не
иначе как русское королевство вот такое
вот явление но как ни странно он вроде
как не перешел потому что никаких
подтверждений не при нем не при детях
нет обращение в католичество то есть эти
земли остаются преимущественно
православными на тот момент то есть
появляется канун влияние католиков она и
так была просто потому что рядом польша
и венгрия и ты никуда не денешься ну
конечно же католическое влияние есть но
в целом он так и не перешел и никакой
реальной помощи помимо того что его
назвали королем с другой стороны до
папа тоже не предоставил то есть
теоретически может быть вот например у в
переписке с александром невским который
княжил в новгороде тот момент хотя он в
общем то из владимиро-суздальской земле
он переяславль-залесский изначально так
вот с александром невским когда папа вёл
переговоры
то там он прямо горел что если что мы
даже напряжем своих nude каких-то
рыцарей там возможно орден напряженным
или что для того чтобы помочь как-то вам
с монголами в общем-то такой опыт таких
переговоров
особо с
галицька воинским к что мне велось ну во
первых тут и тевтонским рыцарям они
здесь не вплотную живут поэтому тут
несколько с ними сложнее но в любом
случае не нужно забывать что не только
натиск орды был в эти годы 1240
сороковые ведь это же время когда идет
расширение во-первых ордена меченосцев
а именно шварц брудер орден и
тевтонского ордена в прибалтике и это
конечно же нападение литов которые
достаточно больно кусают многие русские
земли в том числе новгород тоже поэтому
ну скажем так александр невский выбрал
все-таки орду
во-первых потому что орда ближе
во-вторых потому что орда все-таки
гораздо страшнее выглядела рыцари
они были понятны и угрозой ну рыцарей
рыцари ну мало ли этих рыцарей да ну
приходят ну сражаются ну эка невидаль с
этим можно сражаться и все в то время
как монголы когда они пришли и они
конечно воспринимались как нечто просто
кара за наши грехи и
но мы уже это рассматривали в принципе
но это действительно казалось что это
божья кара просто пришла доходило вплоть
до того что те княжества которые не
успели поучаствовать в отражении
монголов в пограничных сражениях или в
не в компаниях вот 37 42 годов там они
даже рады были что дескать вот наш князь
какой молодец не поехал сражаться с
бичом божьим то есть это господня
наказание его нужно принять
с достоинством они этим пытаться
сопротивляться и вот наш князь например
так и поступил не сопротивлялся ему а
значит принял его вот и и так далее то
есть вот вот как даже хорошо получилось
вот ну кстати вообще хороший вопрос про
полански турова пинского княжества и
давайте мы наверно про них и поговорим и
тут мы сталкиваемся со следующей
проблемой для того чтобы о них
поговорить нам придется ненадолго уйти
вообще забыть про монголов про
северо-восток
русь про то что обычно принято
рассказывать когда говорят о россии
после монголов делов-то дело в том что
против про чернигов мы надолго вообще
забываем потому что ну от них что там
было в три раза во второй половине 13
века вообще неизвестно то есть как бы из
письменных источников эти земли
практически пропадают практически они
там вскользь упоминаются по сути еще
ничего сказать нельзя про них а вот
можно многое сказать про другие всякие
княжества про интересные
история полоцка вату 1 тура турова
пинского
княжеств да и галицко-волынского и всех
остальных очень плотно связано с
историей такого государства как великое
княжество литовское
возможно вы слышали его более полное
название великое княжество литовское
русская сжимает ская и иных наверное на
этом стриме нам все-таки придется
разобраться что такое литва может быть
сначала будет непонятно зачем мы про неё
говорим но надеюсь минут через десять
рассказам станет все понятно что это
имеет непосредственное отношение к
истории русских земель и ко всему тем
более наверное делать просто отдельный
стрим выделены под великое княжество
литовское
это наверное будет многим не интересно
литва
когда она еще начиналось это все-таки
было банско и государства то есть
когда-то болты и славяне скорее всего
были примерно одной общностью болта
славянами но это было еще до нашей эры
или может быть в самом начале нашей эры
и в любом случае даже когда разделились
болты
уж точно жили гораздо шире были
расселены чем сегодня они оставались
язычниками очень долго никто их не
крестил никто их то есть они жили точно
повисли до днепра и до аки
примерно то есть их ареал жизни был
конечно гораздо шире когда-то барских
племен в истории они появляются еще
позже то есть ну по нормальному там тоже
литва появляется в
не к письменной истории аж в 1009 году
когда туда при
приезжает бруна квир frsky их крестить и
заканчивать естественно без головы
ну естественно ну на самом деле так
большинство первых
каких-то проповедников первых
христианских креститель эй куда бы они
не приезжали к саксом к фрезам если вы
помните эти различные стримы данном и в
общем то куда бы они не приезжали они в
принципе первые они обычно вот так вот
примерно и заканчивая в общем то с
болтами случилось примерно та же история
но действительно их не получилось кристи
в 1009 году и не получится окрестить еще
очень и очень долго это сложная
местность пересеченная
эта местность очень дикая очень дикая и
ну наверное мы с ними ещё встречаемся
там в одиннадцатом веке чуть позже когда
ярослав мудрый
приходит и облагает литву данию
вот тут наверное впервые то есть конечно
не речью дома завоевание еще чего-нибудь
но на тот момент только кривичи
подчиняли и литву там какой-то dance не
взяли и ушли и по сути их долгое время
как бы никто не трогал и что у них там
происходило нет никаких не сообщений
ничего серьезного но уже с 12 века из
этих всяких болот из этих лесов
литовских начинаются васисуалий
здравствуй начинаются постоянные набеги
в первую очередь на полоцкое княжество и
у нас вот история вообще полоска это
постоянное
уже с 12 века соперничать соперничая с
литвой
потому что там все таки хоть этой
окраина хоть это языческая край на
цивилизации но постепенно там происходят
некоторые процессы разложения
родоплеменного строя и выделения из них
вот ну нормальных кланов нормальных вот
вождей
какая то вот военная сила которая живет
конечно же исключительно набегами
исключительно на беговая экономика
исключительно за счет там грабежей всего
остального живут на в первую очередь с
12 века у нас же еще не стоит забывать
что у нас начинается немецкий drunk на
хостом у нас начинается давление на
восток из германии
когда жители сначала германского
королевство потом священной римской
империи они увлечены идеей ну
действительно это тогда модно было всех
крестить и немцы так увлеклись что они
крестили пруссов и ну и вообще болтов
они их крестили 12 там еще веке и в
тринадцатом его чего не их крестили пока
пруссы просто не исчезли вообще с
этнической и географическая карта европы
по как там просто не осталось это
загадка как так их можно крестить чтоб
их не осталось но это это особые методы
особые методы которые наверное
укрепляются с созданием сначала ордена
меченосцев
шли от пруда 1 и конечно же тевтонского
ордена когда фредди 2 приходит его
учреждает фон зальц а
и они уже всерьез берутся и обещают
полностью тут всех крестить своими
прекрасными методами
значит и поляки им выделяют та часть
земель и еще своих и сам орден приходят
и не знают по карте будет видно или нет
ну вот над ним да здесь уже вот показано
вот на этой карте можно увидеть
представительства тевтонцев здесь и в
ливонии где жили тоже и и болты
вперемежку и финские народы и поливов и
став в общем тевтонский орден из
различных мест тоже начинает давить как
бы с двух фронтов
на вот эту вот территорию если что на
этой карте вот это вот вот это вот литва
вот это вот маленькая что показано
якобы литва но понятно что просто
какие-то племена которые набегают
которые очень больно кусают их никто не
любит на тот момент все них пишут что
какие-то вообще дикие жесткие страшные
но так получается это сейчас у нас есть
только литва
а на тот момент там же жилье сжимайте
жмудин и жили аугштайн ты жили
различные племена которые ну со временем
их литва всех как бы объединит
более-менее в одно во что-то и
постепенно их литва то начнут и
завоевывать как раз не нужно думать что
литва в принципе всегда была агрессивной
то есть ну например у нас известно что в
1100 80-х годах в конце еще 12 века как
один из литовских каких-то местных
князей
обращается к волынским князьям чтобы они
пропустили пограбить польшу и волынские
князья соглашаются то есть они дают
пройти по своей территории литве чтобы
литва пограбил а польшу ну как бы
пожалуйста это опять же милое дело в то
время выгодно чем ослабление своего
союзника за счет ослабление своего
соседа за счет другого соседа во что то
почему бы и нет ну и в общем то так по
сути были твои существовало где-то тут
на периферии но тут же нужно понимать
что во-первых
все-таки в литве идет развитие общества
в происходит выделение в отеле ты в
такую но как-то сказать военную историю
или ту которая постоянно занимается
войной как было в европе в совсем темные
века дату седова такие вожди которые
лично ходят в бой лично приводят
грабеж проводят и анаграмм лимон товару в общем-то измеряется их престиж их роль
в обществе и так далее но сталкиваясь с
немцами они все-таки
технологические по крайней мере начинают
расти не забываю что в литве есть
все-таки железо оно паршивая on out
болотная болотные эти руды конечно но
железо все-таки есть поэтому
железные там производства тоже есть с
ним особо как бы с этим проблем не
происходит а славяне ходили с монголами
в походах когда ники конечно конечно и
постоянно причем это же случалось очень
плохо но например
пишет какой-нибудь местный темник но
темник это как бы
предводитель тьмы то есть под его
началом 10000 человек то есть ну вот
этот основной вид монгольских
полководцев и то есть техники
какой-нибудь темник пишет
какого-нибудь русскому князю ну например
галицкому пошли ну а и 1100 в приказном
порядке пошли грабить венгров делать
нечего пошли грабить
только о них пограбили и чем ангола
монголы взяли и уехали к себе а кому
идет ответный рейд венгров конечно же в
галич естественно то есть все все
награбленное получаются by монголы
они уходят а тумаки как бы в ответку
получают те русские князья ну потому что
они ближе просто живут и дорогого поди
дотянись а до этих как бы ну все без
вопросов
да а этим как бы отдуваться всегда это
это вообще стандартная история на
следующие минимум лет сто сорок
это вообще железно то есть это залью за
милую душу
почему во всех картах монголы владеют
русью
понимаешь почему я объясню почему потому что это карта политическая а с
политической точки зрения
да это не было конечно одно государство
они управлялись совершенно по-разному то
есть монголо когда пришли на эти
территории
они в целом русскую систему сложившуюся
почти не меняли почти
они сказали вот вещи у вас есть да эта
хрень какая-то вот вещи там где люди
собираются что-то обсуждают это да фиг
князь у вас есть зачем вам ведь какой то
вот князь пускай будет значит у вас по
наследству
там удел мой да вот я его беру там от
отца принимаю княжества а значит потом
передаю своему брату там еще кому-то у
вас это есть но для то даже для того
чтобы получить по наследству князь что
который тебе полагается тебе надо было
приехать к хану как пишут летописи
назвать из хлопьям то есть сказать что я
твой раб произнести и получить от него
ярлык то есть получить от него грамоту
которая бы удостоверял а что до ты
имеешь право на следовать своему отцу
а иначе ты просто не вступал во владимир
дальше
пожалуйста управлять как хочешь скарамуш
спасибо лишь бы ты выход платил лежит
дальнем отплатил там деньги и все как-то
там дальше будешь управлять это
пожалуйста это вообще не забота монголов
но понимаешь политически без ханского
ярлыка ты не имеешь права занимать ту
должность который ты занимаешь даже
хозяина этих земель
поэтому на многих картах изображают
русские земли как часть всего этого
улуса джучи потому что ну вот ну вот так
вот есть да ну то есть хотя хотя конечно
же по справедливости по справедливости
например как управлялись там волжские
территории и как управлялись например
русские территории почти ничего общего
нет конечно же в этом смысле там и
религия своя и управление свое и
торговля и структуры
деньги товарооборот все остальное
кришной насколько вообще достоверно
утверждение о том что русь унаследовала
от монголов свое политическое устройство
в принципе не насколько потому что
устройство русское государство она как
была с греческого с византийского
скопирована
она так и осталась другое дело что
монголы его модифицировали я же говорю
некоторые вещи отмерли
именно при монголах ну например речевая
штука и некоторые другие вещи все таки
они вот берли при монголах
монгольского хана на руси называли царем
что тоже очень важно до этого царем
называли только от того кто сидит в
цареграде
то есть константинопольского императора
византийского только он был царь а
теперь царь еще и хан и когда русские
княжества сравняются по силе
впоследствии золотой ордой они тоже
станут себе именовать царями именно
поэтому потому что они станут как бы
равновеликими хану и то есть это скорее
греческая византийская основа но конечно
которая испытала на себе сильное
монгольское влияние да но сказать что
это прямо было монгольская система ну
конечно нет в то время у монголов культ
тенгри
у монголов чего только не было то есть
тенгри это тоже часть монгольских
верований
у них было много христиан у них были
буддисты начинал потихоньку уже ислам
проникать конечно же но еще не принято
ислам будет в 14 веке них литовцы да
очень скоро столкнуться с монголами в
том числе давайте все таких литовцам
вернемся потому что для литовцев их
время пришло как раз когда пришли вместе
с монголами очень большой вопрос
получилось бы у литвы
стать тем государством которым они стали
а моментом 14 века это не
крупнейшее государство европы будет если
бы не монголы потому что именно
монгольское нашествие очень сильно
ослабила русские землю и оказалось что
можно запросто вы ходить и ходить в
походы не просто кусать черную русь так
называемую там новогрудок
ходить там по волос пограбить еще что ли
мной турбу
туров витебск нет оказалось что можно
ходить далеко
оказалось что можно ходить ну например в
самый разгар монгольских войн 1239 по
моему год у нас летопись внезапно
упоминает в смоленске литовского князя
как он там оказался к сожалению мы
проследить не можем но представь себе
ситуацию как мы привыкли воспринимать
идет тут война идёт постоянно месиво и
все друг друга убивают монголы кошмар
бежим и тут чуть ли не по середине всей
этой движухе появляются литовцы откуда
как но очевидно что видимо там
пострадавшие от монголов потерявшие в
обороноспособности очень сильно
оказалось что теперь с другой стороны их
можно приходить и прекрасно гра
ведь плюс литовцы они набрали
достаточную силу рядом с ними были
ослаблены все их соседи вот все эти
жмудин и все эти плюсы они были
ослаблены тевтон сами а русские
княжества были ослаблены монголами и
поэтому для литвы ну скажем так пришло
время грабить да это наверное многие
слышали такого князя как window
вот придем по крайней мере это все
начинает предпринимать некоторые
успешный размах тут же еще в чем дело
было что литовцы были не против и с
рыцарями сражаться и постоянно с ними
сражались конечно же тут вопрос кого
удобнее грабить понимаешь когда
приходили русские еще с 11 века они что
обычно делали они проходят по литовским
землям даже если не победили литву но
они с ним взяли дань и ушли немцы
все-таки действуют не так немцы не
проходят через всю территорию литвы но
немцы если откусили такой маленький
кусочек а не откусили
то все назад ты его уже не заберешь они
там начнут строить сначала заборчик
часто кальчик укрепление башенку тут уже
и замок и тут уже полезные какие-то
стены и тут уже ходят кричат на
ждали ждали там это самое тут таскают
какие-то каменное строительство
притащили что-то поставили на модели
дорогу про ваши ли какие-то пошли
бургеры какие-то эти самые таскать
товары своей давай привозить укреплять
там что-то еще не окапываются и ты
вообще ничего не сделаешь просто под них
не подкопаешься это конечно очень
деморализует потому что ну да там вся
история она начала 13 века это как раз
описание того как бедная бедная литва
пытается штурмовать все эти немецкие
бесконечные укрепления которых там очень
много но да но немцы вот так вот они по
чуть-чуть очень микроскопическими
кусочками
но они вот так вот там за 200 за триста
лет они в итоге за хавают всю прибалтику
себе вот и это беда это беда конечно с
которой надо что-то решать с другой
стороны в чистом поле немцев победить
вполне реально особенно
когда не доходит заходят очень далеко
потому что знаменитейшие у нас сражение
после которого наверное литва становится
ли твой
это тысячи чего
фримаунт ты чего это 1236 год битва при
saully или современный шауля и возможно
вы слышали такой такое событие там
действительно так получается что в битве
при saully
этих литовцев пытались приручить
не только рыцари но например был
контингенты из пскова 200 человек
приехали воевать то есть это был такой
набег скажем так на литву в которой
просто катастрофическое поражение терпят
и рыцари и псковичи то есть получается
что вот
окраинные войска они
огребли атлет в очень сильно если брать
потери то из 200 псковичей
домой вернулись 20 из 50 рыцарей
48 погибло из 55 и рыцари и 48 погибло
то есть ну почти под ноль и очевидно что
литовцы практически не брали пленных из
этой статистики то есть им это было не
нужно и то есть с одной стороны это
несколько то есть литва в открытом поле
может побеждать тех кто к ней приходит
уже ее тоже сильные объединение сильные
лидеры там window куда в первую очередь
стоит его запомнить как лидера а с
другой стороны литва не может
захватывать
она все равно продолжать терять
территории все равно немцы продолжают
своими крепости цами забирать территории
и литовцам просто надо где-то жить им
надо куда то идти на них как бы
происходит здесь давление такой
демократии грубо говоря если можно так
себе представить что немцы как бы
выдавливают из прибалтики литву
как бы толкая ее на в сторону русских
земель просто тем что и
постепенно-постепенно здесь все
застраивают своими укреплениями и
сильная литва которая в чистом поле даже
рыцари может побить рассчитать все
активнее нападать на русские княжества и
в какой-то момент оказывается что
некоторым русским княжествам выгоднее к себе приглашать просто без боя этих
литовцев для того чтобы их защитили
просто от например монголов или ока от
тех же рыцарей в том числе там будет
например литовский князь будет вскоре
иногда сидеть например а почему бы нет
монголов приезжают иман голос тебя
требует дань а если ты как бы говорит
что ребят вы вам дань там plum и раньше
платили а теперь на но у нас есть своя
крыша у нас есть литовцы то есть литва
для полоцкого например княжества решает
руль где взять мясо где взять войска
если монголы многие свойств перебили
а от них надо чем-то защищаться деньги
есть
укрепление есть города еще есть все есть
людей не чтобы воевать
все либо на земле работают аристократия
погибла вся в монгольских на шествиях
где взять людей и вот тут приходят
получается литовские
аристократы военная знать вот эта
литовская тяжело вооруженная как правило
которое предлагает свои услуги по защите да они являются по сути таким же
приглашенным князем как когда-то очень
давно
являлись приглашенными князьями там русы
для славян то есть это же но эти самые
всякий скандинавы да это это повторяется
с почти та же история
только она повторяется локально на
территории там полозкова на в первую
очередь княжества то же самое приходят
некие люди которые готовы за тебя
воевать тебя защищать
ну а ты муж обеспечь жизни все остальное
уже к концу в принципе 13 века и в
начале 14 литва начинает захватывать
многие территории в 1307 захватывается
полоцк
в 1310 минск
туров пинск в 1320
витебск и получается что литва очень
быстро набирает обороты православные
территории в этой литве становятся
давайте начнем это на карте я думаю так
будет лучше вот уже распавшаяся литва
опять же не нужно думать что это
какое-то тотальное завоевание
но они играют роль как бы здесь
аристократии они играют роль князей
которые здесь садятся иногда они
принимают некоторые из них принимают
православие
основная масса литвы конечно остается
язычниками естественно и обратите
внимание до что количество земель в
прибалтике свободных а ночью сокращается
и сокращается сокращается и это в общем
то будет еще большой проблемой еще
достаточно долгое время но в какой-то
момент оказывается причем довольно
быстро оказывается что русские земли по
территории и населению начинают
превосходить собственно литовские земли
который входят состав литвы
то есть династия которая будет но у нас
будет сейчас 90 гедимина вич и например
после гедимина это будет 12 литовская но
при этом большинство из подчиненных
будут русскими говорить будут на русском
и писать будут на русском
это будет не совсем русский который мы
привыкли видеть это будет так называемый
ну это тоже дам тут мы не можем не
столкнуться с особенностями
историографии в беларуси
этот язык называется стара белорусский в
украине он называется star украинская
мова в российской историографии этот
язык называется западно русский язык
но как бы то ни было
это норма языка которая вот на этих вот
территория она отличается до от принятое
в общем то по моим как ни называй да
хоть горшком назови только как бы в
печени сажай то есть это же не вопрос
как мы его называем иван кошек спасибо в
общем смысл в том что это действительно
другая норма письменного языка не такая
какая была принята которую чаще можно
увидеть там ну например какие документы
писались в москве там во владимире в
твери в рязани
нет это другая письменная норма причем
оно какое-то из-за чего она успела
сформироваться так хорошо даже в виде
письменном из-за того что она становится
на какое-то время официальным языком
великого княжества литовского то есть на
этом языке а это грубо говоря становится
языком
писались официальные документы велась
официальная переписка писались хроники
писались какие-то обращения то есть
например сношения с даже даже
каким-нибудь рижским
этим самым епископом поэтому что это
вообще там отношения с католиками
считают они тем не менее велись часто на
этом языке потому что западно русский
был опять же тут мы сталкиваемся с
ситуацией что культурный уровень и
захваченных или как как это назвать
отошедших в литву русских не что он был
гораздо выше чем технический уровень
самих литовцев банально то есть сами у
самих литовцев не было своей
письменности вообще никакой у самих
литовцев не было организованной религии
конечно же в русских землях это было
православия а это значить и
административное деление
а это же ну то есть все плюшки которые
вообще дает христианство в средние века
письменность подготовка кадров
административное деление склады точке
сбора информации и в том числе там
запасы пшеницы и всего и торговые сразу
точки и все остальное это архитектура
которая была в том числе из византии еще
свое время позаимствована и
то есть очень многие вещи абсолютно
технические банально которые были выше
по уровню
поэтому литва это такое очень любила
русские историки догорят что это было су
польна и государства то есть как это
сказать она была очень государства двух
наций что и
и литовцы тут жили и русские и сказать
что это было русское государство как-то
язык не поворачивается 0 но тоже литовцы
ну ольги гедимин ольгерт with out but of
the key wheel
и всякие такие ребята но это же конечно
конечно не литовцы и говорили они
по-литовски и молились перкунас у
и и вообще это злые последние злы
язычники вообще которые оставались
злобные с другой стороны
писали на западно русском языке писали
то есть западно русский язык он не
обязательно пересекался сразу
родным языком да вот вы видите например
область одного и того же диалекта вот
тут на карте обозначена
но она могла быть прекрасно разорвана
между двумя письменными нормами между
как бы вас точно русским письменным и
западно русским письменным но все-таки
существовали уже купеческие гильдии
существовали монастыри в которых конечно
же большинство все-таки была славян а
литовцы все-таки в основном занимались
войной литовцы в основном были всегда
как бы силой которая пробивала здесь все
ну то есть они занимались
непосредственным управлением
не то есть наоборот дней
непосредственном а как бы
верховным управлением и войной что было
по сути одним и тем же есть такой термин
военная монархия так вот этих земель в
составе литвы
становится настолько много славянских а
значит православных что проект придёт
запросов в константинополь в
константинополе уже восстановилась и
византийская империя наконец то что
литва запрашивает в константинополе
запрос на создание отдельной метрополии
ведь до этого на этих православное здесь
metropole у славян была только одна
киевская
и был на тот момент митрополит только
один киевский но киев на данный момент
не входит в литву
митрополит свой нужен потому что значительной территории в которых есть
православные епархии все все такое как
быть и получать разрешение
константинополя разрешает создать
свою митрополичью кафедру даже отдельная
в новогрудке
новый городок тогда это называлось
и там появляется до свой митрополит как
бы митрополит литовский
ну в общем понятно что это православный
митрополит при этом опять же многие
князья совершенно не обращаются в веру и
считают что за чем у нас есть свое
прекрасное язычество как бы не вижу
повода они себя пытаются называть
королями на самом деле но их как королей
там не признают там window
одно время принял корону и он принял
вроде как крещение его называли королем
гедимина называли королем но так в
основном все-таки и литовских князей
чаще всего королями еще не называют
поэтому собственно и ходит в обиход не
литовское королевства до а великое
княжество литовское потому что ну князь
но не просто какой-то местный удельный
князёк да а великий князь то есть идет
признание того что это некая тоже
великий князь это ведь взята из поздней
истории киевской руси то есть это тоже
некое культурное влияние как себя
называть православия банально дает выход
я говорю на письменность на управление
на очень многие полезные вещи как
византии относится к этим 3 жить в
византии точно уже не до политики у
византии есть турки у византии есть
сербы umi zante проблем честно говоря
выше крыши и византии уже все византия с
13-го века она конечно живая на еще
доживет до 15 века но честно говоря ей
уже совершенно не дарить их разборок
ей бы выжить следующий наверно этап в
захватах в литовских завоеваниях он
начинается в после 1300 сороковых годов
и после явления которые вы наверняка
знаем и каждый раз касаясь
четырнадцатого века мы проходим через
эту а именно через черную чуму
хочешь не хочешь без неё понять многие
процессы которые на тот момент
происходили
совершенно невозможно то есть чума
которая проходила и которая всех косила
и которая конечно везде заходит которая
проходит и самое главное она проходит в
том числе и через
ордынские земли она проходит по
ордынским городам и ослабляет их очень
сильно это тоже важно потому что литовцы
начинают сталкиваться с ордой и
с очень переменным успехом то победили
то проиграли то победили то проиграли и
в общем то непонятно чья возьмет берет
литовская сторона после чумы
дело в том что литву чума обошла
стороной ну так получилось в основном
потому что вот спасло то что территории
литвы
не заражена городами территория литвы
нет такой развитой торговли как в италии
например нет вот этих постоянных снующих
торговцев которые чего-то таскают
чего-то продают нет широких и главное
насыщенных торговых путей нет плотных
городов которые друг с другом
контактируют есть сеть болот и лесов
которые как бы естественно отгораживают
и поэтому так получается что чума
которая прошла и выкосила пол-европы она
литву обходит стороной и более того если
посмотреть вот на карту за эпидемии то
как раз видно что по сути чума обходит
ровно-ровно литву ну и пользу тоже
ровненько ровненько лет вас польше так
обходит а вот все остальные территории
так или иначе да вот даже в конце в 50-е
годы уже через новгород она нему спасибо
даже приходит на русь и на руси мы в
50-е годы мы массово читаем о том что
вообще происходит в этих эпидемиях это
конечно же 1352 год псков 1354 год
москва
полностью вымирают некоторые города
такие как глухов читаем описание
как сказано в этой самой в летописи
hroch нее человек кровью и на третий
день по мираж и и это просто прекрасная
возможность ворваться которой литва
конечно же воспользовалась
литва не просто выходит на просторы руси
а литва еще и например встает в такое
известное сражение как битва на синих
водах
когда в прямом столкновении литовские и
подчиненные им русские войска вас но мы
то там был и волынский князь там были ну
то есть и многие другие русские князья
нас вместе с литовцами в союзе
под предводительством литовцев бьют орду
бьют орду причем вроде как прах потому
что после этого литва выкатывается на
территории берет под контроль территории
аж до черного моря gear гора спасибо
тебе синие воды это показатели силы
литвы потому что после синих вод по сути
ну скажем так это показало что у
монголов можно лупить
и не случайно всего лишь через 20 лет у
нас произойдет уже куликова
куликово поле потому что все это звенья
одной цепи потому что в какой-то момент
действительно монголы стали терпеть
поражение да у них у самих были
неурядицы у них у самих были проблемы но
тем не менее этим же нужно было еще
правильно воспользоваться поэтому литва
воспользовались во-первых и ослаблением
после чумы во вторых внутренними терками
и неудачами в орде нападают и бьют и
берут под контроль значительные she
территории в литву входит киев чернигов
берется брянск литва поддерживает
восстание в смоленске и в смоленск
приходит карательный отряд орды который
не может взять смоленск топчется
топчется вокруг него
грабят местности и уходит и smolensk
отказывается платить выход в орду
отказывается платить дань принося как бы
вассальную клятву литве а это сложно
переоценить эти события по значению это
очень серьезное дело потому что
получается ты можешь принести клятву литве
избавиться от налога в орду при этом
литва еще и политику проводит очень
интересную дело в том что в литве
сложился немножко другой вообще принцип
управления землями чем на в русских
княжествах тут тоже важно объяснить
потому что русские княжества они вас там
занимались
основой экономики это община и
земледелие то есть община занимается
обработкой земли
выработкой товара там и всего остального
при этом в литве больше складывается
индивидуальное хозяйство как бы
фермерское алоди альные так называемое
хозяйства когда есть один владелец
1 ну он сам работает на земле и он
вообще никак не зависит от общины в свои
выработки там хлеба или чего еще и что
интересно что в самое главное наверное в
этом отношении что литва не запрашивает
в отличие от орды например или даже того
что было принято в русских княжества до
этого всегда налог побор какой бы он не
собирался он всегда собирался в
зависимости от твоего урожая то есть у
родила в этом году с тебя сдерут
побольше если не уродилась тебя сдерут
поменьше
в этом смысле литва вводит ренту и в
литве налоги собираются как лента
фиксированная плата сможешь со своей
земли собрать больше пожалуйста излишек
оставишь себе будешь торговать
[музыка]
приделать спасибо тебе большое 1380 надо
надо
куликова полем то есть это еще и
банально
по деньгам выгодно и конечно же там
многие ну то есть если там обычному
крестьянину на самом деле пофигу что
примерно то на то и выйдет сыром у тебя
все заберут то скажем так для людей у
которых есть серьезные хозяйства
более-менее крупные землевладельцы бояре
в первую очередь под для многих из них
конечно же выгоднее литва
или два выглядит гораздо интереснее не
просто чем рада
а литва может выглядеть гораздо
интереснее чем например просто свой
какой-то этот самый местный князь
русский несмотря на то что он может быть
там потом камню река или кем-нибудь ещё
это конечно прекрасно дружище но в литве
налоги получше понимаешь вот поэтому тем
более кем я буду в литве если я по если
я под руку литвы сейчас пойду то я там
буду уважаемым человеком я там буду с
письменностью я там будут со своей
религией
со своей митрополичьей кафедры между
прочим уважаемым человеком а если тут
что мне опять этим там бас каком или
кому деньги платить это четы за кошмар
вообще то цены ниже чем в германии ну да
то есть это такой тоже интересные
интересное явление и понимаешь что да
конечно киев уже давным давно не играть
той роли которую он играл когда-то он ее
потерял еще до монгольского нашествия
нуман голую
окончании на покончили с киевом как с
чем-то важным оттуда даже метро полиция
hal уже к тому моменту то есть он
назывался митрополитом киевским а жил
себе прекрасна во владимире потом вообще
в москве
будущем митрополитом киевским общаться
то есть там уже как бы давно ничего нет
но все равно это большие территорию это
это важные вещи но наверное самое
главное да по силе по возможностям это
когда литве получается под себя
подобрать половину галицко-волынского
божества наверное вот это вот ключевой
момент который по силе сделал литву
очень мощный потому что если вернуться
галицко-волынского княжества и к тому
как там дальше сложилось после данила
галицкого
там были вот сидели там русские короли и
вообще галицко-волынское княжество но
больше нацелилась на политику на связи
как-то западом больше на то чтобы
урегулировать вот как-то на
противостояние с польшей свэн грей и на
войны с этими территориями да вот
argenti спишет по сути когда захватили
столько русских земель то 90 процентов
русское государство да ну и собственно
великое княжество литовское это мы его
так привыкли называть вкл а если мы
посмотрим титула туру то они назывались
он был великий князь литовский русский
сжимаясь никогда не жмудин а было еще
такое литовское увлечение ну ка я просто
не хочу сильно на литве зацикливаться
многие говорят что это будет неинтересно
но вообще-то у литовцев было еще
отдельно и увлечение совершенно никак не
связанная с русскими землями а именно
игры самую давайте их так назовем а
именно раз примерно лет в 20 в 30 литва
завоевывала жмудь передавала ее в
пользование немцам эти территории в
обмен на какие-то выплаты в обмен на то
что немцы прекращают ну короче какие-то
договора свои подкрепляли тем что
отдавали часть сжимайте
немцам немцы начинали застраивать
сжимайте своими крепостями что вызывало
неизбежно бунт сжимайте прогоняли немцев
со своей территории и сидели и
радовались буквально через годик снова
туда приходила литва снова завоевала
сжимает of снова договаривалась с
немцами о том что теперь в обмен на
новые выплаты или в обмен на новые
привилегии они отдают эти территории
немцам немцы приходили начинали
застраивать
сжимает и начинали бунтовать прогоняли
оттуда немцев через годик опять туда
приходила литва завоевывала сжимает of
снова их отдавали немцам и я не шучу так
раз пять
примерно весь 14 век вот но это мало
имеет отношения к нашим событиям но тем
не менее да было такое еще но это имеет
отношение по крайней мере к титула туре
великого князя литовского
русского и женского это тогдашняя игра
престолов она была очень суровой то же
самое даст галицко-волынское княжество
которое вот варилась и все-таки
с одной стороны галицкий князья понимали
всегда что они могут очень сильно
попасть под влияние вот западно в этой
европы католической и не очень туда
хотелось с другой стороны было понятно
что если ты с ними не будешь дружить и
содействовать то тебя оставят один на
один с ордой которая тебя раздавит
а мы же вроде бы против нее уже пытались
потому что пыталась галицко-волынское
княжество прямое военное сопротивление
наладить и даже разбили например
некоторых руководителей которые приехали
собирать дань они разбили ордынских вот
этих вот баскаков но что случилось на
следующий год темник бурундай собрал там
вообще нереальный тучу войск пришел и
конкретно сжёг несколько городов пришел
к галицкому князю сказал ему вот это я
обожаю я обожаю как монголы общались
русскими князьями
как общались в европе друг с другом
правители
а вот не соизволите ли вы уважаемые там
тыры-пыры вот я смею предъявить
претензии на такие-то территории что
писал
бурундай галицкому князю два слова дай
галич как сидит париться на него горит
дай галич это ещё что столица его он там
сидит
так как бы столица моя я тут вообще-то
управляю из нее это дай галич такая
мы же тут вам налоги из нее прибыль дай
галич и как бы ну а что-то ему возразишь
вот беда и в принципе очень долго
пыталась вот в этих тисках в этих
разрываясь между этими стульями в общем
очень долго галицко-волынское княжество
разрывалось но в итоге была разорвана по
сути польшей и великим княжеством
литовским
по очень простой причине там рано или
поздно закончились рюриковичи а когда
закончились рюриковичи то все князья
против после них им не хватало
легитимностью то есть любой князь
который приходил после рюриковичи когда
их линия пресеклась они они приходили и
были марионетками в руках бояр местные
бояре князей то выгоняли то травили то
прогоняли то душили и в общем-то и
договориться никак не могли одни бояре
горели давайте в польшу другие бояре да
давайте венгрию 3 давайте в литву 4
давайте в орду 5 нет давайте мы сами по
себе 6 говорят а вот давайте учредил и
такие учреждают действительно
свою метрополию свою отдельную был
митрополит галецки то есть это третье
уже православная metropole на секундочку
и давайте вообще тут строить свою там
была начата христианскую империю там
свое государство вообще сейчас всем
наваляем и так далее но это полный
разброд и шатания то есть
многовекторной которая просто разорвать
эту страну реальном на части и в итоге
они просто доигрались потому что когда в
очередной раз в 1340 если я не ошибаюсь
в очередной раз там пришел юрий 2
борислав новый князь его просто отравили
и когда его отравили
литва сказала ребят у вас нет князя вы
управлять короче ничем не умеете поэтому
мы забираем волынь себе а польша сказал
ребят вы управлять не умеете у вас князе
нет мы забираем галич себе и
галицко-волынское разодрали на две части
волынь ушла в литву
галич ушла в польшу и на этом собственно
история галицко-волынского княжества
закончилась и но собственно за счет за
счет вот его части за счет там владимира
волынского да это очень очень крутой
город и очень развитый по тем временам
действительно за счет него литва
усилилась просто капитальном
подмосковные вечера
знаешь ли ты такого стримера историка
где нет никого я боюсь что не знаю и
звене
великое княжество литовское становится
гигантским государством которая
претендует на ну в конце концов если мы
уже объединили на своей территории
например киевские земли черниговские
берут брянск в конце концов почему бы ну
не подгрести под себя все русские земли
вот то самое собирание русских земель
была не чужда даже великому княжеству
литовскому
в 6 то есть после битвы на синих водах
1368 1370 это войны с московским
княжеством
при этом опять же знаменитая проблема
литвы она становится и здесь то есть в
поле
с проблем разбиваются московские рати и
они терпят поражения но когда осаждают
москву а это уже белокаменная москва
это уже москва в которой вот только
только в 60 как раз достроили
белокаменный кремль
ну то есть старый же тут то собственно
московский князь запирается просто в
кремле и его не получается оттуда
достать то есть
литовцы в поле могут выиграть битвы но у
них до сих пор плохо все со садами то
есть один в шестьдесят восьмом году
осаждают москву не могут взять в
семидесятом году осаждают москву не
могут взять и за время вот этих компаний
они потихоньку начинают выдыхаться и
терять вот тот запал который у них был
поначалу потому что ну то есть они как
бы договариваться о союзе с дверью мы об
этом во второй половине стрима очень
хорошо и внимательно поговорим они
договариваются конечно о том что еще
будем противостоять с москвой но как бы
попыток вот такого вот
агрессивного захвата больше наверное не
будет что сложного в осаде подвоз
provision видимый подвоз провизии не
знаю войска болеют наверное то есть
наверно многие есть проблемы с этим и у
к этому моменту но понимаете мы вот так
за последнее время мы прожили с вами
сейчас 100 лет то есть на дворе 1370
года тем не менее становится понятно в
этот момент что литва лагает вся в своем
развитии
к этому моменту например отсутствие
нормальных христианских правителей
это большая проблема потому что
тевтонский орден уже потерял все берега
тевтонский орден уже ходит с крестовыми
ную им там реально рыцари они уже просто
долбанулись они уже кричат что то есть
тевтонцы они как вы видите уже к тому
моменту всех прибалтов
покрестили скажем так уже некого
крестить что сказали рыцари давайте
теперь крестить православных и давай
крестить православных уж ходили новгород
и псков крестили и новгород ну крестили
я конечно скобочка говорю смысле
сражались конечно ну то есть я говорю у
рыцари в этот момент уже остался вообще
один способ только крестить там даже
папа римский офигевал и вечно им писал
письма в чём вы больны и ну ребят ну как
бы и в этот момент уже там и польша
жаловалась и все уже пишут папе римскому
что уберите от нас этих поехавших мы им
когда ты тут выдали землю для того чтобы
они тут людей покрестили они тут ходят
всех режут и вообще беда и от них никуда
не спастись грабят ходят и вообще
спасайте нас пожалуйста от них это
больные люди и это большая проблема
потому что конечно же есть гляда лежат
на литве потому что в литве до сих пор
языческие правители до сих пор молятся
всяким перку носом и всяким остальным
ребятам
дева сам там и всяким другим что делать
кажется надо принимать все таки крещение
конечно же принимать крещение от рыцарей
никто не хочет так как большинство
населения православная
то логично креститься в православии но
византия где-то там умирает ели
отбивается от сербов с европейской
стороны и от османов с азиатской стороны
византия уже не помощник не крестителе
не как-то не особо то есть теоретически
можно принять крещение вот митрополита
киевского который сейчас сидит в москве
но принять крещение от митрополита
киевского это практически признать себя
вассалом дмитрия московского на вы его
знаете как донской это тоже как то беда
ну то есть это
но никто не пойдет на такой союз с
другой стороны остается но практически
практически остается только один вариант
это принять католическое крещение через
польшу через папу римского в обход
рыцарь и тем самым
ну да рыцари на католиков уже не будут
нападать нельзя если рыцари нападут на
католиков то как бы на них объявят
крестовый поход их там дания швеция
начнет окучивать и все остальные тогда
уже у и цари начнутся проблемы в
документах или литературы того времени
были записи пройди объединения нет кеша
барсуков идея о том что надо русские
земли зачем-то объединить ее не было это
как бы вывод только из как бы тебе
сказать из практических действий ну то
есть это логично
объединять эти территории потому что
некая же культурная связь между ними
есть некоторая торговля между ними есть
то есть когда то все равно между ними
были различные связи культурные и
экономические поэтому ну как бы логично
экспансию проводить сюда и завоевывать
территории но это это просто логичней
вот тем более чем опять же трудности
может быть они бы и рады литва бы рада
например присоединить к себе ливонию да
там пробиться в ригу
пробиться в дерпт пробиться еще
куда-нибудь и эти территории
освободительном уже объяснили что у
литвы у которая вечно проблемы были с а
садами у них не получалось у них не
получалось в прибалтике поэтому как бы
естественным образом они расширялись на
территорию русских княжеств ну и
получается что вариант такой
при этом параллельно все равно ведутся
обсуждения с ульяной
дочкой дмитрия донского но опять же если
тогдашний князь литвы ягайло если он
женится на у и на ульяне и
то получится что он как бы вассал
дмитрия донского и это какая-то фигня
это ну ну это быть более низким а он
себя низшим уже точно не считал
и тут все таки появляется очень удачная
тема так получилось что у поляков не
было мужчины так получилось что у
поляков было только 13 летняя ядвига
которая конечно ее там сначала прочили
за австрийский престол но что говорит
ягайло он договаривается конкретно с
австрийским герцогом говорит товарищ
австриец я заплачу вам там какой-то
страшный выкуп за то чтоб он расторг
договор о помолвке с ядвигой
горит ваши 13 летняя женщина нужна мне и
под это дело заключается лично у нее
то есть ягайло где он у меня был вынесен
придумывает просто великолепный план
просто план капкан а именно смотрите
следите как бы за руками
женись на польской принцессе но на
польской королевне
он становится королем польши казалось бы
зачем это польша
зачем ну нам какой-то левый король со
стороны что польша от этого выигрывает а
великое княжество литовское приносит вассальную присягу польскому королю
но польским королем становятся сам ягайло
то есть он становится в вассалом самого
себя а каком и в принципе это устраивает
всех это не обидно литовцам потому что
наш литовский пацан будет рулить
объединенным вот этим государством
конфедерации это не обидно полякам
потому что они тоже ничего не теряют у
нас появляется сильный король у нас
появляется сильное государство и ягайло
креститься в католичество под именем
владислав
второй становится королем польши ну и
дальше будет править вот это вот
объединенной конфедерации вот так вот
выглядит это объединенная все это
явление называется кривское у неё это
1385 год вот такая вот
конфедерация получается из двух стран
при этом у неё лично на уровне
правителей то есть в принципе остается
абсолютно внутри там в государстве
становится независимым они сблизятся
только в 16 веке и да будет люблинская
уния то есть
лет двести это будет 2 ну совсем
независимым государством там менее
выгодные условия были
минска к воде там были немножко другие
условия там никто не собирался создавать
унии с польшей то есть в условиях
оговора такого не было у нее была в
плане что литва приносит вассальную
присягу польши после nude но лично
польскому королю не польши как
государство это важно а лично польскому
королю которым и является сам я грела до
уаз 3 такого условия не было поэтому это
как бы более выгодная сделка для польши
получилось вот что при не мешало принять
крещение о собственных существа так
нельзя так как бы это как выборы
если на выборах нет международных
наблюдателей то они не считаются в
средние века легитимация правителя было
ни через выборы а через то что он
христианнейшее правитель и поэтому
правила действовали примерно те же если
нет международных наблюдателей по плану
в плане крещение то как бы нищета
поэтому ну тут надо выбирать обязательно
чище папок по какой линии у тебя будет
идти тем более было дни но есть кроме
шуток там конечно было понятие святости
а святость она в общем то может идти
ну два источника было либо через
константинополь к себе ты ведешь либо ты
ведешь к себе через
ну а что же такое через константинополь
это значит что патриарх тамошний должен
дать разрешение кто следующий там по
званию стоит митрополит киевский и вот
он должен крестить или там еще кто
нибудь ну то есть так так нельзя было
надо было через кого то что выиграла
элита польская элита польская во-первых
получила короля а это все-таки было
важно с королевой долго не проживешь
элита польская получила
литву как страну в которой ну то есть на
самом деле в долгосрочной перспективе
польша победила в краткосрочной
перспективе это выгода не так уж и было
очевидно то есть
было понятно что вместе с литвой
а на тот момент литва это знаешь как
муму модники тогдашние то есть всех
тогда смотрели на литву и восхищались
какое свежее новое государство очень
молодое и очень крепкая смотрите
ордынцев побила на синих водах и ну
высокий авторитет круто с ними надо
дружить и работать а тут польша не
просто объединяется с таким государством
а получает по сути такое государство
себе в вассалы своему королю
это очень круто и поэтому тут но
все-таки в долгосрочной перспективе
нужно понимать что произошло на что в
долгосрочной перспективе начнем с того
что
делопроизводства стала переходить на
латынь то есть западно тот самый язык
западно русский на котором велось
делопроизводство
он перестает он теряет статус
официального на нем еще очень долго
будут писать и говорить и писать на нем
будут очень долго но он не будет больше
государственным это важно образование
понимаешь для литвы
уровень русских княжеств образ
за ваню был гораздо выше конечно же
конечно же русские княжества
гораздо выше были по уровню образования
письменности и всего всей культуре чем
литовцы но в сравнении с поляками поляки
эта часть католической европы поляки эта
часть вот как бы католическая западной
европы которая все-таки на дворе 14 век
а христианство четырнадцатого века
католическая это уже извините немножко
не то же самое что христианство
католическая этом темных веков
это другой уровень образования это
вообще-то университеты это вообще-то
кафедры по всей европе это вообще-то
общеевропейское культурное поле где
любой образованный человек говорит по
латыни и может друг друга понять это все
новинки
технологические и технические которые
происходят и как мы увидим cold каменное
строительство там в литве в такая в
вильно
в давно грудки в том же она конечно
очень сильно будет под польшу потом
закрашивать после этого и получается что
тот груз даже не столько собственно
польский сколько культурного пласта
который стоит за польшей давно что
польша не сама по себе в воздухе
подвешена а в этой у нее за ней стоит
вся католическая церковь и все
католическая организация европейские
университета и европейские традиции
образования и все вот это вот все
европейское высокое средневековье по
сути стоит за польшей и по сути для
литвы европеизация означало перенять и я
всех этих смыслов через поляков то есть
полонизации я то есть а поля чего не и и
в принципе впоследствии литовские ли ты
а что такое литовский лит это значит что
и русские местные элиты
то есть когда мы говорим литовский лит и
мы имеем ввиду образованных боярке
его витебская минска они начинают все
чаще писать и говорить по-латыни
анин иногда начала перекрещиваться в
католичество
они начинают получать образование
ездить в краков это становится
престижней чем получить образование и
нибудь в новогрудке
они и так далее то есть по сути все таки
на длинной дистанции
если мы возьмем 15 век если мы возьмем
там 16 век то все таки этот союз он
потянет великое княжество литовское
сильно на запад а речь о том чтобы
присоединить а уж тем более переварить в
себе какие-то восточные новые русские
княжества
уже идти не будет то есть действительно
после 1385 года по сути будет еще князь
витовт конечно который литовский который
еще проведет какие-то завоевания но в
принципе после вид авто
никаких серьезных присоединений на
фронте русских земель уже не будет
наоборот со временем вели как нечто
литовское начнет их терять тебя терять
но это уже отдаленная история на самом
деле пока что еще никто ничего не теряет
пока это очень сильно важная
конфедерация двух стран после кривское у
нее но вот по сути то есть и дальше если
мы уже будем рассматривать историю там
какой-нибудь и его
минска в составе этих земель то это уже
будет история польши
речь посполитой это уже тема наверное
для какой-нибудь следующего стрима и
чего-нибудь такого поэтому вот наверное
литовская часть нашего стрима она
наверно на этом заканчивается то есть об
этих землях
я надеюсь мы более менее понятно
поговорили что произошло с вот этими
территориями
на территориях княжеств
владимиро-суздальского
рязанского новгородского иных значит как
как только пришли монголы в принципе они
сделали следующую вещь мы уже об этом
горели но я все-таки лучше сейчас
повторю дело в том что
мангу на управление землями и вообще на
осуществление любой власти требовался от
монголов ярлык ярлык это такая грамота
которую нужно было получить лично в руки
от хана при этом этот ярлык
удостоверял твою право на владение и
например существовал ярлык на великое
княжение владимирское имеешь ли ты права
на нем сидеть на престоле или не имеешь
старше ты брат или младший или еще какой
теперь не имеет значение имеет значение
если у тебя ярлык монгол это очень
быстро дали всем понять потому что как
только заканчивается в 1242 год как
только заканчивая завоевание монголы к
себе начинают вызывать
князей и князя должны пройти целый ряд
таких ну как бы не испытания обрядов
которые должны показать кто из них в
общем достойно этим вещам то есть ну
например
как мы уже говорили ты должен назвать
себя рабом называйтесь холо ким хан а
во-вторых ты должен пройти через
какие-то там языческие костры которые
стояли как бы который тебя очистить
должны то есть по сути ты должен пройти
языческий обряд который вообще-то
совершенно не не так уж и просто сделать
христианину потому что это какие-то духи
там или еще кто
и вот например князь михаил черниговский
был за это казнен потому что отказался
это делать ему сказали пройти там
поклониться хану он сказал все нормально
но когда ему сказали поклониться
мертвому чингизу ну как бы его там то ли
чучелу ключ ему что его изображала то он
отказался потому что он сказал что
живому хану я готов приносить а типа
мертвому это какая-то языческая короче
мракобесия я таким заниматься не буду
монгонго сказали ok и голову ему с плеч
у остальных вопросы будут в остальных
вопросов не было надо пройти как мы уже
говорили выпить грязный кумыс выпить
значит ну там мы в общем целый ряд вещей
сделать и в том числе рассказать кто и
что должен кого-то пришлось
перенаправлять даже не у батыя получать
разрешение а переправлять аж в каракорум
к гуку аж туда чтоб они перлись через
всю россию чтобы они перлись в монголию
и действительно они туда едут тут
наверное для понимания надо объяснить
что вся последним мы не будем этим
заниматься этим ужасом вы не бойтесь
хотя именно этим ужасом занимаются
школьники при подготовке к экзаменам но
к счастью я никого не готовлю к
экзаменам но на самом деле все кого мы
сегодня будем рассматривать во второй
части то есть все правители по сути
залез к руси все правители вот
владимиро-суздальский они все будут
вплоть до ивана грозного они все будут
потомки одного человека а
именно всеволода большое гнездо ну он
собственно большое гнездо и называется
по за то что у него было очень много
детей и как бы большая семья и в общем
он наплодил потомков которые правили
всем именно выделяли уделов ним на
выделяли пришлось на отрезать конечно
очень много чего вот так или иначе все
сегодняшние важные действующие лица
такие как александр невский значит
данилой что дмитрий иванович смысле дмитрий донской
эти все ребята они все будут по одной
линии тим когда их вызывают в каракорум
даже там данный факт что ты пройдешь
через всю евразию и в итоге тебя там
удушат как это собственно случилось с
отцом александра невского который
припёрся в 1246 году аж туда причем
получил утверждение на ярлык но что-то
кому-то вон там просто попал под
какие-то местные дрязги
то ли он не понравился жене хана то ли
там на самом деле достаточно мутная
история но тебя там удавили и ничего ты
не кому-то сделать не мог ничего ты
никому не докажешь потому что но что а
потом еще спрашивает почему это
александр невский выбрала роду они
крестоносцев ну что александр невский
прекрасно знал что такое орда и на и что
оно может сделать если что а
крестоносцев у него как-то получалось и
бить
иногда и и всякое такое интересно как
воспринимали эти обряды князя очень
по-разному почему-то вот почему то можно
видеть только и действие к ним в голову
не залезешь но видишь ли почему-то
некоторые князя шли на какие-то сделки
некоторые не шли то есть для кого то это
считалось преступлением и отклонением в
языческую дичь а кто-то считал это
просто политическими играми ну типа я
щас так
дело ну надо сделать q надо расставить
руки и присесть да допустим и все ну как
бы хорошо и но без проблем зато я буду
править там еще что сделать то есть
видимо они по-разному это все
воспринимали
кому-то это было нормально кому то нет
то есть видимо сколько князей столько и
этих сама была также был конфликт между
сараем икра коровам ну да давайте вообще
не забывать такой простой факт что всего
лишь спустя 15 лет после завоевания ну
не 1520 ладно 20 лет после монгольского
нашествия у нас монгольской перри
распадается и по сути улус джучи
становится независимой артой с центром в
сарае и больше не надо ни не перед
каракорум вам отчитываться причем более
того заключает против каракорума и
против как бы монгольского улуса
заключает вообще-то военный союз там с
местными и со всеми остальными то есть
все очень серьезно и но по-крайней мере
перестает маму это это логичный
процессом что монгольской opel при ее
размерах представить себе что она бы
хоть сколько-то просуществовала как
единое государство это конечно
нереально но тем не менее тут
действительно такая интересная штука что
монголы в принципе заценили
историю с тем как принято управлять на
руси
система им показалось достаточно годной
титула тура великого князя и пришлась ко
двору то есть в принципе все нормально
раз у вас есть великий князь который
считается главным то хорошо пускай он
будет
они решили что это будет князь
владимирский
и значит старшим среди князей то есть
самым главным будет тот кто получит
ярлык на великое княжество владимирское
и естественно за это за этот ярлык
князья будут следующие сто с лишним лет
а по-хорошему все 200 на 300 с лишним
будут друг друга
воевать кидать
придавать за право если раньше они друг
другу убивали за право получить как бы
сам престол и за вот это вот лечится
личное право
то есть чтоб сесть на престол тебе надо
убить братьев который старше тебя и
поэтому в основном воевали а теперь
воюют потому что надо получить ярлык
вот теперь тебе не обязательно убивать
всех кто старше тебя теперь тебе можно
первым приехать хану первым просто
раньше своих братьев и сказать ты знаешь
я всегда был за монголов честно говоря я
с пятилетнего возраста топлю за орду
монголы сказали этот главное начнет
главный и все как бы претензий нет
князья ведь прямо в ставке монголов друг
друга резали ну было такое но это редкий
конечно эксцессы зачем прям на людях
ссориться но было до что торопились и
были целые компании постоянно очень
важно было перехватить то есть например
конечно запрещалось там быковать друг на
друга наезжать зачем же вы друг друга
режете вы должны
хану дань платить они резали друг друга
поэтому бывало так что какой-нибудь
князь нападает на соседнем у своего
соседа
соседней начинает жаловаться хану и
посылает каких-нибудь гонцов что
пожаловаться
и начинается целый план перехват этих
гонцов чтоб они не доехали доставки
чтобы ни в коем случае не значит не на
жаловались на соседа соседа потому что
будет беда вот это тоже регулярный сюжет
который будет тоже и сразу в раз
повторяться и в принципе я же говорю там
лет 10 наверное в северо-восточной руси
вообще нет каких-то возмущений против
монголов авторов ну потому что видимо
возможности для этого не было в по сути
первый раз когда мы сталкиваемся с
каким-то сопротивлением эта перепись
населения
когда еще великий хан лунки решил
провести во всей монгольской империи
всеобщую перепись населения в 1252 году
надо было пересчитать всех кто живет во
всей монгольской империи и поехали
значит эти самые послы и
всех считать ну на руси это все пришлось
готовить несколько лет потому что не
были к этому готовы поэтому только 1257
году получилось приехать и как пишет
значит самая
летописец из чата ш всю землю русскую
всех посчитали вот а что здесь посчитали
естественность посчитать на была не
просто так а для определения отдания при
этом кстати уже если полностью
цитировать то из чата ш всю землю
суздальскую рязанскую и муромскую
токмо не чтож а то есть только не учли
игуменов чернецов ну в смысле монахов
попов если кто не понял монголы не брали
налогов с церкви в принципе то есть
пересчет населения был для того чтобы
все платили сколько надо выход но в эту
перепись населения не входили церковные
организации не входили монахи монастыря
и церкви собора и все остальное
монголы относились так что ну вы как бы
молитесь за здоровье хана монголо вообще
были крайне
берут этими ребятами особенно в то время
еще и поэтому вы главное как бы молитесь
за нас но в целом мы вас как бы трогать
не будем единственное что что там то
тоже существовала что-то вроде ярлыка но
на митрополита но он же тоже владел
землями и монастыри тоже владели землями
и на это тоже нужен был ярлык
вот единственное что что вот это вот
нужно было получать такое было да такое
было в принципе вскоре так получилось
что митрополит киевский
переехал во владимир потому что в киеве
уже явно уловить было ничего ну и в
принципе это было и логично да то есть
ярлык на великое княжение то есть самый
главный князь он у нас во владимире
там же входят манголь
и баскаки за всем следят то есть это
что-то среднее между сборщиком налогов
полицейским этим самым чиновникам но
такой чуть нечто среднее вот и он
приехал пусть оставался митрополитом
киевским но уже резиденция была во
владимир и что интересно вот это наверно
первое выступление с которым мы
столкнулись это вот 1257 год когда часть
городов начинают противиться переписан
населения как что мультики а это он
кажется он у тебя посчитал
то есть противились тому наперечёт
поэтому первое восстание бунты это
пятьдесят седьмой год против переписи
населения значит реакция
незамедлительно уже упомянутый по моему
раньше бурундай который приходит и
сжигает
и вешает и рубит и все это подавляется
очень жестоко
чтоб все было сразу всем понятно кто
здесь главный и кто чем рулит и в
принципе вот особенно после подавления
восстания 57 у нас начинается такой
небольшой период когда то есть
понимаете в чем в чем смысл
происходящего в том что во владимире
слишком крепкая рука монголов а не тот
город как бы сделали главным и поэтому
они за ним пристально следят поэтому
интересно что во владимирской земле были
другие к ней княжества которые получали
ярлык то есть например князь из твери
родом но ярлык получает на владимирское
княжество
или князь сидит в москве
но ярлык получает на владимирское
княжество почему дверь по итогу не
возвысилась ну подожди поначалу очень
даже возвысилась во-первых удобное
положение она дальше всех остальных
городов
то есть ну вот по крайней мере этой
самой владимирской земли она дальше всех
остальных городов находится то есть у
нее труднее попасть с другой стороны она
все-таки находится на волге
то есть какие-то торговые здесь связи и
пути есть сюда переезжают ремесленники
здесь принципе жить неплохо и в целом в
твери
все хорошо и более того раз за разом
тверские князья начинают получать и у
них удается получить ярлык на великое
княжение владимирское налоги не хотели
платить из-за религиозных причин краст
ну понимаешь церковь играла такую роль
что тут двояко наверное про это еще тоже
стоит сказать потому что церковь во
первых ты приходил в церковь слушал
молитву и слушал в том числе молитву за
здравие
нашего значит царя батыя например или за
здравие нашего царя узбека
или там за здравие нашего там царя yoo
какого нибудь еще понимаешь во первых и
ты уже не воспринимал их как каких-то
страшных бар малеев которые просто
неведомо кто
плюс конечно же местные священники могли
тебе объяснить что ну всякая власть она
все-таки
от бога кесарево оставь кесарева
а ты как бы живи своей жизнью тебя это
вообще не сильно касается
это прагматичный такой шаг который но
все-таки помогает идеологически с твоей
властью потому что если ты настроишь
против себя церковь-то учитывая какая
тот момент имела влияние в обществе
представьте чтобы в каждой церкви не за
свое здравии читают каждое утро молитвы
а наоборот вы уже расходитесь после
службы и вам рассказывают что вы конечно
там будьте добры ну вот не забывайте что
есть такие поганые нечестивцы на нашей
земле до которые ну то есть это же
очень жестко то есть ссориться с
церковью совершенно не нужно ну плюс у
монголов был совершенно религиозный
мотив то есть они считали так как
все-таки большинство из них тогда еще
были язычниками если так можно назвать
то они считали что местные боги
они сильнее на своей земле и поэтому в
чужих землях с чужими богами лучше не
ссориться как бы чего не вышло вот
поэтому в принципе еще и такие
соображения были это такое вот явление и
в принципе в твери мы видим что именно в
твери
появится то есть дверь как город
развивается это даже видно что в контору
во второй половине 13 века тверь чуть ли
не единственный город который
развивается недаром именно в твери
появится первое каменное здание но
продолжу в 14 веке после монгольского
нашествия в твери
неплохо работает торговли в 3 есть
различные в твери xxi активно торгуют
это кстати было .
в том числе торговли и русских купцов и
тех кого называли бисер минами то что
потом басурман превратится то есть
всяких мусульманских купцов которые аж
из арабских земель приходили и всем
торговали ну то есть это такая вообще
интересная штука была и двери
развивается но и наверное бы тверь бы и
дальше бы так вот шла на подъем на
подъем на подъем и может быть
политический бы центр бы в нее и
переместился если бы не несколько
фатальных как мне кажется ошибок со
стороны русских князей
ну во-первых начнем с того что был у них
такой то есть они начинают соперничать с
московскими князьями зато кто будет
держать
я лак и в принципе одно дело когда вы
просто воюйте друг с другом а другое
дело когда случилась такая очень
некрасивая история дело в том что
московский князь один из первых
догадался что можно папы
отца через кумовство получить ярлык они
просто так и он взял ханскую сестру
сестру узбека это кончака ее звали он ее
взял в свои жены и решил получить таким
образом ярлык как мы уже говорили
тверские князья за этим всем следили
очень жестко поэтому конечно же это все
пресекли в зародыше а именно напали и
ограбили разбили московскую армию всех
взяли в плен и всех увели
и естественно никому не дали съездить
вставку получить ярлык
но произошло произошло очень некрасиво и
событие а именно бедная кончака в
тверском плену скончалась
[музыка] хороший тайминг спасибо но спасибо и это
как вы понимаете то есть одно дело когда
вы воюете убивайте друг друга и совсем
другое дело когда вы убиваете ханскую
сестру ну в общем то тут происходит
очень очень простое дело а именно идет
как сказать тверского князя вызывают
вставку он в принципе понимает чем это
грозит все равно приезжает ну и до его
заковывают в колодке держат там пару
месяцев и в итоге его люди из клана жены
этой из клана этой кончики они его в
итоге там мы прикончили где-то бармалей
неизвестно известно только что она
умерла когда была в плену может она сама
умерла внутри ну правда ну слушай ну
представь как это выглядит со стороны ее
взяли в плен идет война то междоусобная
и когда ты спрашиваешь ребята сестра мы
где горят а вы стоите она сама умерла ты
бы поверил
даже если это так ну вот примерно то же
самое происходит и там вот поэтому ну да
конечно
едет сначала михаил которого там казнят
но на этом неудачи твери не
заканчиваются
дело в том что дверь и получает ну то
есть его сын когда получает его сыну и
все равно получает ярлык на великое
княжение несмотря на от некрасивый
случай все равно его сын получает ярлык
так как этот
решил ответить по закону вот монголы это
любили ну я говорю я мне немножко
неудобно говорить слово монголы короче
барде
это очень любили когда ты готов ответить
типа по закону я косяк ну я приехал я
лично ответил поэтому в принципе неплохо
неплохо и всё бы было бы хорошо и все бы
было бы хорошо но так как поступил это
некрасиво дверь с нее бы надо побольше
собрать налога
но то есть выход взять в орду побольше и
поэтому посылают
дополнительных всяких баскаков сборщиков
налогов в тверь
в 1327 году
а дело в том что еще в 1000 за несколько
лет до этого хан узбек
официально принял ислам и как бы орда
становится исламским государством по
крайней мере в плане правителей и когда
огромное количество
ордынских деятелей функционеров
приезжают в дверь
по твери прошел слух что сейчас будут
всех обращать в ислам насильно вообще-то
это фантастическая фигня такого конечно
же не могло быть но слух такой прошел и
это вообще очень характерное это по
крайней мере говорит о бума настроениях
тогда
но и тут же они еще начинают грабить
начинают собирать очень большой выход в
орду по деньгам и на самом деле готова
была вот полыхнуть еще и князь ведет
себя как-то странно для местного
населения потому что к ним приходит
гореть князь защите надо защитить у нас
елки-палки а он говорит нет надо терпеть
с вас сейчас возьму потом от станут надо
терпеть надо терпеть и
но и не принимает каких-то действий то
есть он вроде как-то нерешительно себя
ведет и своих особо не подавляет и
ордынцам не противостоит и как-то вот он
не понятно туда-сюда и в какой-то момент
что-то там ордынцы хотели у местного
дьякона толик коня забрать то ли что-то
такое его на месте зарубили и люди так
испугались что они убили ханского баска
к что они пошли и убили всех ханских
послов
ханских баскаков сборщиков налогов
ханских переписчиков потом испугались
этого
ответ же город торговый и пошли и убили
вообще всех татар которые были в городе
купцов ремесленников каких-то вот там
коньяка не вы их там и всех которые были
просто одну начался как бы это сказать
анти татарский погром когда их всех
вырезали по сути вообще всех и это была
вторая большая ошибка двери наверное это
была главная ошибка твери
потому что даже наверное новость об этом
не успело долететь до сарая как на сцене
появляется вот дизельная сегодня очень
старался по минимуму дать имен по
минимуму чтоб от всех этих ярославов
ярославичей не лобного голова как всегда
но сейчас мы сталкиваемся с личностью
которую не упомянуть просто нельзя иван
калита вот тут то есть мало сделать
ошибку твери
тут нужно ещё этой ошибкой вовремя
воспользоваться потому что на сцене у
нас появляется иван калита
а это человека котором нужно поговорить
отдельно
это московский князь по кличке калита
что вы понимали это кошелек то есть у
него кличка кошелек достаточно такая ну
не знаю интересно вот иван кошелек он
вовремя сориентировался он сам приходит
к хану и горит слушай хан ты
представляешь чуть и тверичи сделали
давай я тебе помогу подавить их
восстание
они же думают что ты их как бы я накажу
только виновных и как бы все будет
нормально ты мне дай только войска свои
почему надо тебе дать свои войска мне я
объясню смотри
дело в том что они боятся что ты их
обратишь в ислам если придут твои
полководцы
то они короче они же бисер меня и их
испугаются опять решаю что ты их в ислам
пришел обратить а тут я я христианин я
свой православный и меня никто бояться
не будет и я поэтому своими войсками
туда приду и всех как бы вырежу
хан говорит отличная идея товарищ калита
выдает ему пять туменов короче 50000
человек получается там во главе каждой
тьмы стоит свой темник тоже кстати
христианин там например одного из них
звали федорчук вот в чате писали про
федор очковую рать вот это вот оно но
тоже это явно христианский полководец то
есть специально не оставят мусульман
только христиане руководят этим походом
и они идут в 1327 году ну и просто как
бы насилуют двери от ее вообще ничего не
оставляют то есть ну абсолютно беда
абсолютно не чину то есть это тут нужно
было еще показательно сделать нужно было
раздавить так чтоб ни у кого даже мысли
не возникло о том что вообще подобное
можно повторять
ну и в принципе что в принципе тут все
получилось тут понимаете как тут еще тут
еще нужно все-таки немножко коли те
поговорить потому что этот человек он
очень вовремя сориентировался
во-первых еще до этого он успел сделать
так что митрополит который сидел у
то есть митрополит киевский он сидел во
владимире приколите он перебирается в
москву и что вы думаете перед походом на
тверь
очевидно патчей просьбе князя тверского еще и отлучают от церкви и предают
анафеме
то есть вырезая тверь и чей вы даже не христиан убиваете
озере тиков поганых нечестивцев которые
ты понимаешь то есть если раньше как бы
там могли воспринять если не было коли
ты это был восприняли так что пришли и
мусульмане и режут наших христиан ака
лета это повернул так что пришли
христиане и режут каких-то проклятых
еретиков вообще нечестивцев и гадов то
есть на 180 градусов это очень нехилый
на самом деле политический такой шаг что
вообще говорит о том как он соображает в
чем профит для кошелька сейчас а сейчас
все объясню
профит в том что ярлык на великое
княжение получает он ну то есть для него
профит ровно 1 ярлык на великое княжение
которое был утвердить князей теперь
получает иван калита
из москвы на этом он не останавливать
тут вообще про церковь надо рассказать
да потому что наверное про церковь тут
стоит рассказать вообще всю эту историю
потому что она при нём же происходит
потому что он же первый к себе
прикрепляет например он становится не
просто великий он получает ярлык и
становится великим князем
но он еще и получается не просто великий
князь владимирский а зацените знаете как
он себе начинает называть великий князь
владимирский
и всея руси а знать откуда он это взял
оу это взял потому что митрополит
киевский который сидел в москве
назывался всея руси а раз христиан
низшей правитель от его имени так
действует то его можно называть всея
руси как эта история получилась у эта
история получилась следующим образом вот
представьте себе что в 1299 году из
киева
митрополит бежит во владимир уезжает во
владимир и какая ситуация получается к
1300 году во владимире сидит митрополит
киевский
но митрополит киевский и всеми
партиями управляет то есть для кто-то
может спросить а почему это во владимире
сидит церковник который нами управляет
для того чтобы объяснить эту несуразицу
ну а в киеве все была разрушена и все
было плохо да для того чтобы объяснить
эту несуразицу ввели такой термин как
митрополит киевский и всея руси что было
понятно что вопрос не только в киеве
а вопрос во всей руси все 19 епархии
которые на тот момент у существовали они
все все равно должны подключить
подчиняться владимир но потом москве на
этом основании более того знаете что с
этим связано
когда в галицко-волынской княжестве в
1303 году появляется своя метрополия в
галиче то в византии запрашивают идет
запрос византии пожалуйста создать а нам
тут мана шу митрополичью кафедру в
константинопольских документах византии
назывался
вот эта вот часть 19 епархий назывались
мигала росссия
то что можно перевести как великая русь
а новое митрополичий а кафедра созданная
в галиче
чтобы как-то отделить ее что это
конкретно только в галиче
отвечает эта кафедра они 19 других
епархий византии в константинополе
вводится понятие микро россия
малая русь изначально это исключительно
церковное понятие которое вообще не
относилась к политике к
административному делению и так далее
это вопрос который касался
административного церковного отделения и
все и так впервые появляются вообще эти
два термина микро россия и мигал и
россия византии в константинополе ладно
ладно бы только это но из этого же
следует и следующий финт ушами что так
как был митрополит киевский
и все ярусе который теперь сидит в
москве почему он все ярусе понятно
потому что низ например в тверском
княжестве все равно главный митрополит
киевский и в переяславском княжестве
главной митрополит киевский и в
каком-нибудь
дмитриева галицком княжестве главные
митрополит киевский не путать просто с
галицким и везде главный митрополит
киевский
поэтому он называется всея руси
а иван калита начинает называться
великим князем всея руси при этом не
будучи правителем не твери ни
какого-либо другого княжества кроме
своего московского и он получает еще
владимирская но пользуясь тем что он
великий князь владимирский и всея руси
он впоследствии от хана узбека получит
еще и нижегородское княжение
получит еще из там сразу несколько там
суздаль по моему еще что-то и начнет
сразу то есть в результате то что потом
назовут собиранием земли русской вокруг
москвы она начнется не просто потому что
у москвы была какая-то сила
а наверно даже впереди этого шла
идеология впереди это вошло обоснование
идеологическая вы понимаете какое
которую выводили через православную веру
которая выводили через
церковная принадлежность более того что
еще делает
иван калита он предлагает хану следующий
план капкан
он говорит вы знаете а зачем вам вообще
это вот это уже это уже сильно и это
говорит почему это действительно
которому нужно сегодня
запомнить после сегодняшнего стрима он
вообще предлагать горит ты знаешь хан
смотри сколько у тебя проблем тверское
восстание смоленское восстание
посмотри постоянно бунтуют когда
приезжают баскаки твои собирать эти эту
дань знаешь что я предлагаю а давай так
великий князь будет для тебя
собирать выход со всех всех князей руси
сначала они будут платить в москву и
туда не а потом уже я тебе ее в
безопасности привезу как бы отдам и все
будет нормально но собирать ее будут не
твои баскаки а мои люди потому что мои
люди христиане они ни у кого не вызывают
претензий московские значит деятели
это все-таки свои это свои русские люди
всем близкие всем понятные и
это проходит на по сути во времена ивана калиты на руси заканчивается период бас
качеству период непосредственно
управители орды
который непосредственно на месте чего ты
там могут следить за сбором дани или
чего то еще по сути они выводятся и по
сути это уже полнейшее самоуправление
но только с помощью москвы конечно в
москву начинают стекаться все налоги со
всех русских земель и москва становится
аккумулятором всех этих денег не
случайно иван калита называется иван
кошелек потому что именно так он
начинает концентрировать ну очевидно по
моему что он часть денег оставляет у
себя ну как бы документов я за это ведь
не могу но это понятно что при нём
москва просто расцветать начинают вот и
естественно допускает надела когда надо
очень жестоко подавляются восстание то
есть он где надо
он вешает казнит
рубит и как надо то есть если кто то не
выплачивает выход срд
это все наказываю очень жестко где надо
он может поступать очень просто он может
приехать и купить соседние вещи он
предлагает следующее предложение хану он
предъявляет хану горит ты знаешь хан а я
хочу править еще вот таким княжеством
его таким хан горит от и не забурел
калита горит нет ни забурел я тебе
заплачу
впервые на руси ярлык начинают покупать
и продавать такого не было никогда до в
принципе наверное бы доколе ты даже если
по такому-то в голову пришло то банально
бы денег ни у кого бы не хватило
а у коли ты становится достаточно денег
просто для того до
бармалей примерно так что в орду шел
точнее как не определенная сумма денег а
каждый раз отдельный выход в орду он
отдельно каждый раз обсуждался но все
что ты соберешь сверх этого ты можешь
оставлять себе конечно же в этом и весь
весь принцип
и он как бы начинает вот эти вот бланки
вот эти вот
ярлыки ханские ну правда уже не такие
они уже в 14 веке пишутся на арабском
потому что ислам приняли но он их
начинает уже покупать и он становится
князем и нижегородским и еще это вот
кстати да это из летописи
что бывает с теми кто не платит колите и
налоги
вот я тебе плачу такими же деньгами вот именно это ты понимаешь ты оценить
гениальность этого шага то есть как он
приобрел эти деньги изначально он
изначально предложив для хана их
собирать и в итоге так их собирал что на
излишек смог потом еще и покупать
дополнительные
ведь и сами кроме того конечно он решает
вопрос там с преступностью он решает
вопрос ну то есть это же уже вопрос
когда что вы можете делать с помощью
денег что мешает допустим вот этой
работе сборщиком налогов разбойники
мешают которые сидят и поджидают когда
же кто там соберет чтоб его грабануть
значит что значит появляется разъезды
появляются люди которые следят за тем
чтобы преступности не было то есть
всяких разбойников выбивают из лесов
дороге снова становятся чуть ли не
впервые с монгольского нашествия дороги
становятся в снова более-менее
безопасными начинаются столкновения
конечно же с литвой потому что ну для
противостояния литве и армия становится
приличная
и в принципе это все впоследствии ну то
есть вот при нём с ивана калиты можно
проводить отчет начала возвышения москвы
как какого-то ну никого центра
северо-восточной руси
который начнет укрепляться все больше у
хана банально времени нет этим
заниматься конечно воде тоже не всегда
все было хорошо варди вечно была
проблема когда особенно менялся
правитель на почти всегда это
заканчивалось междоусобной войной и
поэтому тут нужно ещё понимать то что
это часто были какие-то проблемы когда
существовало несколько арт наверняка вы
слышали ногайская орда например когда
просто
в причерноморье курсировала орда который
вообще не подчинялась никому и которая
чисто для себя требовала выплаты этих
самых выхода то есть они приезжали
требовали потом приезжал настоящий хан
требовал для себя
еще раз налогов это учет всем будешь
платить
ну то есть это же очень сложно с этим
совладать
еда в ворде тоже часто были неурядицы
чем конечно же русские князья тоже
пользовались
а правда что станции со сменными
лошадьми орда на русь привнесла
совершенно правда это ямская служба
называется и я сейчас не шучу
современная почта россии считает свое
начало с ямской службы ордынской то есть
1250 хороший года 1250 какой-то год
почта россии считает что она вот с того
времени но в принципе видимо такими же
методами до сих пор не будет
а дальнейших попыток породниться не было ну там всякие были нет они там с
литовцами начинают браки заключает ну то
есть это такие были вещи
начинается давление на новгород кстати
говоря потому что ну новгород вообще
новгород он же так если вот по карте
смотреть-то новгород изначально взял
такой курс что еще с монгольского
нашествия типа ребята я от вас от
купаюсь вы меня не трогайте а я вообще
по балтике торгуют с европой и все то
есть за ганзейским союзом новгород
торгует а вы тут сами как-нибудь
валитесь но в этот вообще особо не
претендовал на все эти игры престолов вы
от от нас главная отстаньте да это
все-таки республика вы от нас отстаньте
для военных дело не приглашали тоже
разных князей себе на княжение
но князь приглашенной вообще никаких
прав ну в городе не имел
у него никакой исполнительной власти не
было по сути это был приглашенный
полководец
иногда не приглашая литовских князей
иногда не русских князей приглашали ну
то есть это как раз не было уже такой
большой проблемой
вот и новый до поры до времени это
работало над никто не трогал но в
какой-то момент как раз тоже и приколите
это начинается вот давление в том числе
туда же и в принципе все дальнейшие
князя они будут эту линию продолжать а
что за белая орда ну мы уже так как ст обсуждали в
основном это географические вещь синяя
орда белая орда синяя орда это вот
ребята у меня под окнами
как раз июнь июль август пока не
похолодает и это даг тября одичали на
север сну пример надо сказать что
да pinochet но это не жука говорил это говорил не последовательно человек
который в конце прошлого года умер это
зализняк
лингвист который непосредственно
занимался изучением этого диалекта
да совершенно видно в новгороде
практически существовал свой отдельный
язык ну то есть если бы дальше бы
новгородской республика прожила
сколько-то как мы знаем в конце на
проиграла противостояние москве
но если бы она просуществовала чуть
подольше то там бы оформился вообще
абсолютно свой независимый язык ну
конечно родственный русскому естественно
но все таки сильно бы отличалось бы до
чем платили орде серебром если да то что они делали серебром нет выход платился
товаром очень часто платился то есть при
колите деньгами до орда приколите
это городские эта городская культура это
новая столица сарае
новый сарай который альдегид назывался
то есть это уже даже не сарай-бату а это
серьезный сарае
там покупались каменщики кто угодно там
серьезно работала экономика
там были торговцы чуть ли не со всего
мира
городов в ворде было достаточно много
городское население было достаточно
большое население альдегида была под
75000 человек
что по средневековым меркам очень
прилично это конечно не китай и это даже
не ближний восток но тем не менее это
очень прилично это топовые там
европейские города того времени но то
есть это такой можно его сравнить там с
парижем с каким-нибудь
ну вечер так только в новгороде оставалось по сути вот доплатили
действительно платили товаром который ты
добываешь
то есть например очень была востребована
профессия бобрят ник потому что бобрами
платили выход очень часто и вот всякие
бобрят ники эти самые
всякие ребята которые этим занимаются
они
если ты земледелец ты платил частью того
товара который ты производишь там
свёколка какую-нибудь репой сам платил
есть ты там скобяной товарищ что ты там
скобами своими платишь если ты бобрят
никто бобрами платишь если ты там
охотник то там какой-то охотой ну и
короче вот так вот ты платил тем товарам
который был нужен но впоследствии то все
переводилось денежный эквивалент и в 14
веке это уже платится в денежном
эквиваленте там разные вещи были еще
сходу тебя не назову сумму вот калита
начинает там издавать свои указы и все
прочее вот его даже печать сохранилась
внешний вид в принципе московских нельзя
дальше продолжает эту линию чем больше у
тебя земель тем больше ты право имеешь
них собирать налог якобы если к тебе
кто-то возразит
так я ж не для себя я для хана меня хан
понимаешь тиранит и требует чтобы я им
платил поэтому прости пожалуйста я буду
тебя из этого кармана забирают деньги и
вот из этого тоже ну это я не для себя
пойми ты вот хан от меня собака требует
я самого просто ненавижу но я вынужден я
вынужден видишь для него вот у тебя все
собирать и платить ему тут как бы ничего
не поделаешь и вот и хорошая позиция на
она у тебя
удобно то есть это обоснованная позиция
и экономически обоснованы и
геологическими процессами уже сказали
обоснованно то есть это твердо четкая
линия поведения и ну наверное не
удивительно что она в итоге увенчается
успехом потому что да она принесет свои
плоды в конце концов когда
тверские князе решат сколоть от даже
против ивана калиты некую к лицу в 1338
и поедут значит мутить против него
сделки в ворде то есть договариваться
чтоб там с помощью must какие-то кланы
против него направить еще что-нибудь
поиграть в общем в большую политику то
калита будучи на короткой ноге с
местными ребятами он просто поговорил
в сарае с кем нужно и всех этих тверских
князей которые туда поехали их там
просто всех придушили в 1338 году там
вставки после чего конечно же в твери
можно было еще раз собрать даян там и
и все остальное то есть не обязательно
было со всеми воевать можно было просто
со всеми ну договориться абы с кем
москва торговала и чем ну в основном
торговли как ты понимаешь не особо
москва не торговый город и возвысилась
она не как торговый город москва
возвысилась как центр сбора налогов и
центр военных операций сначала это это
могли быть совместные карательной
операции с ордой таких было очень много
это были военные операции против
растущего влияния великого княжества
литовского потому что действительно
скоро войны начинаются это очень важно и
поэтому москва возвысилась вот как
налоговый центр и военный центр
это вот две роли это точно не торговая
какая история ну и наверное чтобы
какую-то логическую логический конец
всей этой истории подвести и провести
некую параллель с первой половиной
стрима которая рассказала о русских
землях в составе великого княжества
литовского это наверное стоит вспомнить
дмитрия донского и что вся эта история
то есть москва вот так вот тихой сапой у
было набирала силы укреплялась укрепляло
свою армию укрепляло свое влияние и
можно сказать каком-то смысле ждала
своего часа потому что когда
варди произошла так называемая великая
заметнее когда там все раскололась когда
извините мамой
вдруг который был незаконным ханом когда
мама и получил по сути сел и от своего
имени и стал ставить
ханов и по сути мамой был узурпатором
каком-то смысле варди москва сказала у
нее был инструмент давления из-за того
что сбор налогов был централизовано
москва могла сказать из
а зала в 1374 году господа а мы больше
не платим выход в роду
ну вообще-то москва продолжала собирать
эти налоги с русских земель
но теперь полностью их оставляла себе но
смысле что в орду мы больше ничего не
платим алё
какой-то узурпатор сидит мамой там и все
такое и более того когда
попытались ввести какое-то сопротивление
все остальное произошло 1380 год
куликово поле куда между прочим
торопился этот самый великий князь
литовский
но на причем чтобы вроде как воевать на
стороне орды
но остановился в нескольких десятках
километров и грубо говоря пропустил
битву
говорят не успел на нее это интересно
верю ему что эта мутная история не
совсем понятно до сих пор потому что ну
во-первых он действительно мог не успеть
но есть подозрение что орден за
настолько всех достали к тому моменту
что ему было уже интересней
просто чтобы уже ну как она закончится
пускай они там сражаются
а посмотрим как оно там закончится
дальше и уже будем действовать
то есть возможно возможно он
целенаправленно занял выжидательную
позицию пуск они там дерутся о чем и чем
не вступать раньше времени
посмотрим как оно там будет вот и ну на
обратном пути конечно пограбил там секту
возвращались по своим когда рати
возвращались после куликова поля по
своим княжеством местным удельным их
конечно литовцы потом подбивали ну как
это сказать хара сели в общем грабель
возвращающийся в войска так что да он
так далеко дошел и литовцы такая
что мы сколько на полтора часа назад
говорили что литовцы вообще-то
москву осаждали дважды поэтому для них
это в общем-то было московской 1380
московской против орды
внутри ордынская часть заметнее в
которой московские участвовали ну это и
первое второе тут сложно разделить
учитывая какую роль москва играла в
общей системе государственной орды
вот скажи да завоевание киева литвой киев никак не проявлял себя нет ла ла
рангику уже никак ну руки киев так и не
восстановился после 1000 но после
нашествия киев не поднялся там появилась
жизнь там завелись снова люди там
какая-никакая началась торговля к но там
ничего серьезного себя уже не земляне
княжества ничего не ничего не
представляла то есть даже символизм
понимаешь потерялся никто там уже жить
не собирался и не хотел если оттуда
свалил даже митрополит понимаешь это
вообще многом говорит ну в принципе не
то чтобы сказать что могло еще все
закончится очень плохо потому что всего
лишь через два года после куликова битвы
ну мы это рассматривали кто кому
интересно можем кому интересно с другой
стороны как бы посмотреть точнее даже с
третьей стороны посмотреть на эти
события у нас был стрим который так и
называется тамерлан очень просто в одно
слово на ю тубе запись можно глянуть
там была такая история что в 1382 году
на престол варди
вернулся законный хан тохтамыш который
но был чингизидов который имел все права
и по сути он смог вернуться отчасти
потому что дмитрий донской разбил мама я
в том числе поэтому
но как только он вернулся на свой
престол
он так посмотрел ребята а вы знаете что москва не платила налоги с 1374 года
москва извините 8 лет не плане платила
налоги и вот и собрал свою бригаду пошел
и сжёг москву
вот и кто бы еще знает как как все вся
эта бы история повернулась если бы
тохтамыш не решил что он теперь настолько крут что может объявлять войну
тамерлану
и мы сегодня говорили что дверь
совершала ошибки политические так вот и
хан тохтамыш
совершал в своей жизни политические
ошибки на самом деле хватило ровно 1 а
именно объявить войну тамерлану
закончился это все эпичным разрушением
сарая
который тамерлан просто сравнял с землей
думал пограбить русские княжества но
развернулся и ушел видимо не для него
были не слишком привлекательны и потому
что да и война стояла до их дел было
много и в любом случае после того как
просто на корню извел там дважды
разбивая армию тохтамыша это вообще там
эпические были сражения но это вот война
с тамерланом подорвало мощь орды еще и
военную просто колоссально и по сути
после 1392 года после разрушения
ордынской столице ну зная будущее мы
можем пафосно сказать что уже ничто не
стояло у москвы в на пути у москвы
уже все вот эти две силы которые
объединяли русские земли великое
княжество литовское и великое княжество
московское по сути на политической арене
вместо десятков княжеств остались только
эти два из важных и серьезных и они
начали между собой бодаться выяснять
отношения но это уже совсем другая
история
если когда-нибудь будут стримы которые
будут продолжать темы то по истории
западных земель
это будет стрим наверно уже по польше по
речи посполитой повод этому государству
а которая будет включать или два значит
и территории те которые мы сегодня
обсуждали либо это будет стрим ну то
есть я не говорю что это будет следующее
просто когда-нибудь либо это будет стрим
по
возвышению москвы московскому царству
смутному времени либо до петра
алексеевича либо до алексея михайловича
либо да михаил федоровича
в общем наверное до смутного времени или
как то так не знаю посмотрим в общем вот
такая вот история русских земель
сразу после монгольского нашествия или
как это сказать монгольского ига ну я
поискал бы что монгольская его еще уже
закончилось и га она еще будет
официально считается что 1480 года но
это да это да
более того даже распавшись его
распадется ну то есть эти орда
распадется на кучу более мелких орт и
последний осколок
крымское ханство
только победив его петр первый перестанет платить дань
крымскому ханству и это будет последний
последний остаток каких-то отголосков
событий
вот этих вот дней но это будет очень не
скоро это будет при петре петров вот но
как бы до этого еще будет очень много
пунктов
борьбы слёзка ротах крови по той всего
остального ну что ж вот такая вот
история этих надеюсь было не затянута
там что-то мы действительно праязыка
короче очень долго зацепились я
обязательную долю на хрен из записи
потому что это было вообще не в тему но
в любом случае мы еще обязательно с вами
увидимся услышимся радость
вас всех видеть спасибо большое
пока